Проект "Цифровая мораль"

I. Введение

1. В колледже существует потребность реагировать на
проступки студентов. Часто встречающиеся проступки: прогулы, опоздания,
нарушение техники безопасности, нарушение дисциплины на занятии.

Сейчас большинство проступков остаются без реакции
со стороны колледжа. Потому что устные замечания
преподавателя студенты воспринимают далеко не всегда.
Отправить студента на отделение можно.
Но и это неэффективно: там ему могут сделать устное
замечание, которое он не воспринимает. И даже если на отделении
студента заставят написать объяснительную записку,
это опять неэффективно, потому что
никаких последствий это не несет для студента.

В результате любые попытки поддерживать дисциплину часть студентов
только развращают, потому что последствий никаких не наступает.

Кроме того, затруднена оперативная обратная связь преподавателя с отделением:
вместе со студентом дойти до отделения преподаватель не может,
т.к. он не может оставить группу. Отделение разыскивать преподавателя
и сообщать ему специально результат не будет. В результате преподаватель
может забыть проконтролировать реакцию отделения. Что опять же означает
базнаказанность студента, что ведет к падению дисциплины.

2. Идея проекта цифровой морали в том, чтобы фиксировать все проступки конкретного студента.
Т.е. если неизвестно, кто совершил проступок,
"Цифровая мораль" бессильна.

Если студенты будут знать, что в любой момент, не выходя из аудитории,
преподаватель рапортует о проступке, на который неизбежно последует реакция,
это может возыметь действие.

Потому что для заинтересованных лиц на основании всех фактов будет
сформирована характеристика. Как правило, речь идет о потенциальном работодателе.
Возможно, для потенциального места стажирвки и/или практики.
Студенты будут предупреждены о том, что на практику в
хорошие места в первую очередь распределят только дисциплинированных
студентов.

А в характеристике будет написано примерно следующее:
прогулов 352 случая, нарушений дисциплины 30 случаев,
обещаний не повторять проступок 10 (не выполняет обещания).
Или наоборот: прогулов, опозданий, нарушений дисциплины
за период обучения не допущено.

Осознание этих фактов может повысить дисциплину у части студентов:
прогуливают и опаздывают и вменяемые студенты тоже. Просто сейчас они
в состоянии распущенности.

Т.е. студент будет понимать, что, возможно, его шансы на получение желаемой
работы в будущем зависят от его текущего поведения.
Даже в далеком будущем.

Второе преимущество "Цифровой морали" - экономия времени кураторам, которые пишут характеристики.
Нажал одну кнопку - раздел характеристики о соблюдении дисциплины готов.

3. Пояснение по концепции проекта "Цифровая мораль"
Факт проступка фиксируется сотрудником учебного заведения (роль "Сотрудник").

В характеристику попадут только выговоры (предупреждения не влияют
на характеристику).

Допустим, для студента зафиксирован проступок. Реакция студента может быть:
1) Обещание не повторять подобного. И в этом вся идея: надо работать над тем,
чтобы дисциплина повышалась. Если обещает не повторять, студенту надо верить.
И какое-то конечное количество раз ему поверить можно. Особенно если это проступки
разных типов.
2) Объяснительная (могут быть уважительные причины или несправедливость). Поэтому студенту
дана возможность быть выслушанным.
3) Игнорирование факта фиксации его проступка. К сожалению, если студенту все равно,
"Цифровая мораль" почти бессильна. Но не совсем бессильна: данные пригодятся для
разбора на заседании учебно-воспитательной комиссии.


II. Реакция на проступок со стороны учебного заведения
Колледж может:
1. Вынести студенту предупреждение. Т.е. студент не отреагировал на
2. Вынести студенту выговор.

III. Действия со стороны учебного заведения
1. Разрешить студенту отреагировать на проступок, если он пропустил
отведенный на это обычный срок. Предоставляется новый срок, отсчитываемый
от текущего момента времени.
2. Простить выговор студенту. Т.е. в характеристике конкретный
выговор не будет учитываться.
Это даже не замена выговора предупреждением, это игнорирование выговора (хотя,
сам факт вынесения выговора в базе данных сохраняется).
3. Признать объяснительную записку.
Т.е. на основе объяснительной записки освободить студента от
ответственности (например, у него уважительная причина).
4. Отклонить пояснительную записку, обязательно указав причину.
Данное действие обязательно сопровождается вынесением выговора
или предупреждения.
5. Принять обещание студента. Данное действие автоматически сопровождается
вынесением предупреждения.
6. Отклонить обещание студента, обязательно указав причину.
Данное действие автоматически сопровождается
вынесением выговора.
7. Вынести студенту предупреждение (при отсутствии реакции с его стороны).
8. Вынести студенту выговор (при отсутствии реакции с его стороны).


IV. Логин
Через ВКонтакте.

III. Общее положение о ролях

1. Маркировать для себя проступок флагом, если есть полномочия на просмотр проступка.
2. Если роль позволяет вносить данные, пользователь может редактировать или удалить
внесенную им информацию до тех пор, пока не получена какая-либо реакция (т.е.
реакция студента или реакция колледжа).
3. Просматривать для проступков, которые его касаются (в случае студента) или
о которых рапортовал именно данный пользователь, любую информацию. В частности:
 1) Список таких проступков.
 2) Детальное представление проступков, в том числе идентификатор и комментарий.
 3) Реакцию студента.
 4) Реакцию колледжа.
 5) Факты продления сроков реакции для студента.
 6) Факты прощения студента.
4. Выполнять поиск и фильтрацию проступков без ограничения по возможностям интерфейса.
5. Если в базе данных зафиксирован проступок, но роль не позволяет увидеть такую
информацию, пользователь не увидит даже намека на сей факт.
6. Комментарии (поле comment) не видны студентам.


VI. Ограничения и валидация
Добавить ограничение - уникальность - для не давать создавать более одного
обещания на один проступок и т.п.

Добавить взаимную валидацию: если уже отказано студенту в доверии по конкретному проступку,
то выразить доверие на этот же проступок уже нельзя и т.п.


IV. Описание ролей

Роль "Студент"
1. Позволяет просматривать информацию о своих проступках.
2. Если позволяют сроки, написать объяснительную записку или обещание.

Роль "Сотрудник"
1. Позволяет рапортовать о проступках.

Роль "Наблюдатель"
1. Просмотр всей информации без ограничений. Более ничего.

Роль "Сотрудник отделения" (с указанием отделения).
1. Все, что позволяет роль "Сотрудник".
2. Действовать и реагировать от имени колледжа на проступки студентов своего отделения.

Роль "Администратор"
1. Полные права (т.е. уполномочен на любые действия с информационной системой).

V. Уведомления студенту и на родительский адрес электронной почты:
При:
 1) Добавлении новго проступка (таблица Misdemeanor)
 2) Выражении доверия (таблица AcceptanceOfPromise)
 3) Выражении недоверия (таблица RejectionOfPromise)
 4) Принятии доводов из объяснительнозаписки (таблица AcceptanceOfStatmentOfExplanation)
 5) Отказе признать доводы из объяснительной записки (RejectionOfStatementOfExplanation)
 6) Вынесении предупреждения (Warning).
 7) Вынесении выговора (Reprimand).
 8) Продлении сроков на реакцию (PermissionForStudentToReact).

 Допустимо отослать уведомление на каждый из этих шагов.
 Или объединить при возможности в одно письмо.



V. CRUD и списки

Организовать CRUD и формы списка для всех таблиц:
кроме истории (History).


VI. История

Где уместно в детальных представлениях - выводить историю по данному проступку (из таблицы History).
Т.е. для проступка, обещания, отказа и т.п.

Шаги колледжа и шаги студента должны визуально различаться
(цветом, пиктограммой и т.п.).

VII. Интерфейс.

1. Сортировка
1) Если есть временная метка, сначала - новые.
2) Если нет - по алфавиту.



VI. Фиксация шагов в Истории.

Отслеживать запись во все таблицы, имена которых упомянуты в перечислении
Step и записывать факт в таблицу History.